Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Amir Sudjono
Saya sebenarnya ada di sini
untuk menantang semua orang.
Saya tahu sudah ada banyak tantangan yang dibuat.
Tantangan yang akan saya buat
adalah bahwa inilah saatnya kita memperbarui
pengertian dari perdamaian.
Perdamaian bukanlah "Datanglah, ya Tuhan."
Perdamaian bukanlah burung merpati dan pelangi --
yang sangat indah.
Saat saya melihat simbol
dari pelangi dan merpati,
saya berpikir tentang ketenangan pribadi.
SAya berpikir tentang meditasi.
Saya tidak berpikir
tentang sesuatu yang saya anggap perdamaian,
yang merupakan perdamaian abadi
dengan keadilan dan kesetaraan.
Inilah perdamaian abadi
di mana sebagian besar orang
di dunia ini
memiliki akses kepada sumber daya yang cukup
untuk memiliki martabat dalam hidup,
di mana orang-orang ini memiliki akses yang cukup
kepada pendidikan
dan kesehatan,
sehingga mereka dapat hidup layak
dan bebas dari rasa takut.
Inilah yang disebut kesejahteraan manusia.
Dan saya bukanlah pecinta damai seutuhnya
seperti beberapa teman saya yang bekerja keras
tanpa kekerasan
seperti Mairead McGuire.
Saya memahami bahwa manusia
sudah benar-benar kacau --
dalam bahasa yang halus
karena saya berjanji kepada ibu saya
saya akan berhenti mengatakan "F" di depan umum.
Dan saya berusaha semakin keras untuk itu.
Ibu, saya benar-benar berusaha.
Kita memerlukan sedikit polisi,
sedikit tentara,
hanya untuk pertahanan.
Kita perlu mendefiniskan kembali
apa yang membuat kita merasa aman
di dunia ini.
Bukan dengan mempersenjatai negara kita
secanggih mungkin.
Bukan dengan mempersenjatai negara lain
secanggih mungkin
dengan senjata yang kita hasilkan
dan kita jual kepada mereka.
Ini tentang menggunakan uang itu secara lebih rasional
untuk membuat negara-negara di dunia merasa aman,
untuk membuat orang-orang di dunia merasa aman.
Saya memikirkan tentang
apa yang sedang terjadi
di Kongres,
di mana presiden menawarkan
8,4 miliar dolar
untuk mencoba memulai kampanye START.
Saya benar-benar mendukung kampanye START.
Namun dia menawarkan 84 miliar dolar
untuk medernisasi
senjata nuklir.
Tahukah Anda perkiraan jumlah uang yang dibicarakan di PBB
untuk mencapai Tujuan Pembangunan Milenium
adalah 80 miliar dolar?
Hanya sejumlah itu saja,
yang bagi saya, saya harap uang itu ada dalam tabungan saya --
namun tidak, tapi ...
Secara global, ini adalah jumlah uang yang sedikit.
Namun uang ini akan digunakan untuk modernisasi senjata
yang tidak kita perlukan
dan tidak akan dapat disingkirkan seumur hidup kita,
kecuali kita mematikan ...
dan bertindak untuk membuatnya terjadi --
kecuali kita mulai percaya
bahwa semua hal yang kita dengar
dalam dua hari terakhir ini
adalah unsur yang harus disatukan
untuk membuat manusia merasa aman.
Ini tentang menyelamatkan harimau.
Ini tentang menghentikan pengaspalan.
Ini tentang memiliki akses
kepada alat-alat kesehatan
yang dapat mendeteksi orang yang menderita kanker.
Ini tentang semua hal itu.
Ini tentang menggunakan uang kita untuk semua hal itu.
Ini tentang tindakan.
Saya berada di Hiroshima
beberapa minggu yang lalu
dan Dalai Lama --
kami duduk di sana di depan ribuan orang di kota itu
dan ada sekitar delapan penerima hadiah nobel.
Dan dia adalah orang yang tidak baik, seperti anak nakal di gereja.
Kami melihat semua orang, menunggu giliran untuk berbicara,
dan dia mencondongkan badannya kepada saya dan berkata,
"Jody, saya seorang biksu Budha."
Saya berkata, "Ya, Yang Mulia.
Jubah Anda menunjukkannya."
(Tawa)
Dia berkata, "Kamu tahu
saya senang bermeditasi, dan saya berdoa."
Saya berkata, "Itu hal yang bagus.
Kita memerlukannya di dunia ini.
Saya tidak mengikutinya, tapi itu bagus."
Dan dia berkata, "Namun saya menjadi ragu.
Saya tidak percaya
bahwa meditasi dan berdoa
akan mengubah dunia ini.
Saya rasa yang kita perlukan
adalah tindakan."
Dalai Lama, dalam jubahnya
adalah pahlawan baru saya.
Saya berbicara dengan Aung San Suu Kyi
beberapa hari yang lalu.
Seperti yang Anda tahu,
dia adalah pahlawan demokrasi di negaranya, Burma.
Anda mungkin juga tahu
bahwa dia menghabiskan 15 dari 20 tahun terakhirnya
terkurung karena usahanya
untuk menciptakan demokrasi.
Dia baru saja dibebaskan beberapa minggu yang lalu,
dan kami sangat risau untuk mengetahui berapa lama dia akan bebas
karena dia sudah keluar di jalan-jalan Rangoon,
menggerakkan perubahan.
Dia sudah keluar ke jalan-jalan, bekerja dengan partainya
mencoba membangunnya kembali.
Saya berbicara dengannya tentang beberapa isu.
Namun satu hal yang ingin saya katakan,
karena hal ini sama dengan yang dikatakan oleh Dalai Lama.
Dia berkata, "Kamu tahu, jalan kita masih panjang
untuk akhirnya membawa demokrasi ke negara saya.
Namun saya tidak percaya pada harapan
tanpa kerja keras.
Saya tidak percaya pada harapan akan perubahan
kecuali kita mengambil tindakan
untuk mewujudkannya."
Ini adalah pahlawan wanita saya yang lain.
Dia adalah teman saya, Dr. Shirin Ebadi,
wanita muslim pertama
yang menerima hadiah Nobel Perdamaian.
Dia berada dalam pengasingan
dalam satu setengah tahun terakhir.
Tanyakan kepadanya di mana dia tinggal -- di pengasingan?
Dia berkata bandar-bandar udara di dunia.
Dia bepergian karena dia sedang berada di luar negeri
pada waktu pemilihan umum.
Namun dia tidak pulang,
dia berunding dengan semua wanita teman kerjanya
yang berkata kepadanya, "Tetap di luar. Kami memerlukanmu di sana.
Kami ingin dapat berhubungan denganmu di luar sana
sehingga kamu dapat menyampaikan berita
tentang apa yang terjadi di sini."
Satu setengah tahun --
dia berada di luar berbicara
atas nama wanita-wanita lain di negaranya.
Wangari Maathai --
penerima Nobel Perdamaian 2004.
Mereka memanggilnya wanita pohon,
namun dia lebih dari sekedar wanita pohon.
Bekerja bagi perdamaian
benar-benar kreatif.
Ini adalah kerja keras setiap hari.
Saat dia menanam pohon-pohon itu,
saya rasa kebanyakan orang tidak menyadari
bahwa, pada saat yang sama
dia menggunakan tindakan itu
mengumpulkan orang-orang untuk menanam pohon
untuk berunding tentang cara mengatasi
pemerintahan otoriter di negaranya.
Orang-orang tidak dapat berkumpul
tanpa ditahan dan dimasukkan ke penjara.
Namun jika mereka bersama-sama menanam pohon bagi lingkungan,
hal itu tidak masalah --
kreativitas.
Namun bukan hanya wanita-wanita ikonis
seperti Shirin,
seperti Aung San Suu Kyi, seperti Wangari Maathai;
namun wanita-wanita lain di dunia
yang juga berjuang bersama
untuk mengubah dunia ini.
Perserikatan Wanita Burma --
11 organisasi individual dari wanita Burma
yang bersatu karena akan memperbesar jumlahnya.
Bekerja bersama adalah apa yang mengubah dunia.
Kampanye Sejuta Tanda Tangan
dari wanita Burma
bekerja bersama untuk mengubah hak-hak manusia,
untuk membawa demokrasi ke negara itu.
Saat seseorang ditahan dan dimasukkan ke penjara,
ada orang lain yang keluar dan bergabung dengan pergerakan itu --
menyadari bahwa, jika mereka bekerja bersama-sama,
mereka akan membawa perubahan
di negara mereka.
Mairead McGuire di tengah
Betty Williams di sisi sebelah kanan --
membawa perdamaian ke Irlandia Utara.
Saya akan menceritakan ksah singkat.
Seorang pengemudi IRA tertembak,
dan mobilnya menyeruduk orang-orang
di sisi jalan.
ADa seorang ibu dan tiga anaknya.
Anak-anak itu terbunuh di tempat kejadian.
DIa adalah Mairead bersaudara.
Bukannya menyerah
kepada kesedihan, depresi, kekalahan
dalam menghadapi kekerasan itu,
Mairead bergabung dengan Betty --
seorang Protestan dan Katolik yang taat --
dan mereka turun ke jalanan
untuk berkata, "Tidak ada lagi kekerasan."
Dan mereka berhasil mendapatkan
puluhan ribu, kebanyakan wanita -- beberapa orang pria --
di jalanan untuk membawa perubahan.
Dan mereka telah menjadi
bagian dari apa yang membawa perdamaian ke Irlandia Utara,
dan mereka masih bekerja untuk itu,
karena masih banyak yang harus dilakukan.
Ini adalah Rigoberta Menchu Tum.
Dia juga menerima Nobel Perdamaian.
Kini dia mencalonkan diri menjadi presiden.
Dia mendidik orang-orang pribumi di negaranya
tentang apa arti dari demokrasi
tentang bagaimana Anda membawa demokrasi ke negara itu
tentang mendidik mereka cara memilih --
namun demokrasi bukan sekedar pemilihan umum,
namun tentang menjadi warga negara yang aktif.
Inilah yang sedang saya lakukan --
kampanye ranjau darat.
Salah satu hal yang membuat kampanye ini berhasil
adalah karena kami tumbuh dari 2 LSM
menjadi ribuan
di 90 negara di seluruh dunia,
bekerja bersama dengan satu tujuan untuk melarang ranjau darat.
Beberapa orang yang bekerja dalam kampanye ini
hanya dapat bekerja satu jam per bulan.
Mereka hanya dapat bekerja sukarela sejauh itu.
Ada orang lainnya, seperti saya,
yang bekerja penuh.
Namun tindakan bersama dari kitalah
yang membawa perubahan itu.
Dalam pandangan saya, apa yang kita perlukan sekarang
adalah semua orang bangun
dan mengambil tindakan
untuk membarui arti dari perdamaian.
Ini bukanlah sebuah kata kotor.
Ini adalah kerja keras setiap hari.
Dan jika kita semua
yang peduli tentang berbagai hal yang kita pedulikan
berdiri
dan bekerja sukarela
menyumbangkan waktu kita sebanyak mungkin,
kita dapat mengubah dunia ini,
kita dapat menyelamatkan dunia ini.
Dan kita tidak dapat menunggu orang lain, kita harus melakukannya sendiri.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)